--- 
title: L'archivio degli spot politici italiani
layout: post
date: 2012-12-27
status: publish
#tags: 
#-Banche dati
type: post
published: true
---
Un progetto di ricerca umanistica, riconosciuto come Progetto di Ricerca di Interesse Nazionale recentemente giunto a conclusione ha guadagnato grande attenzione da parte dei giornali, l'[Archivio degli spot politici][5]. Quelli in rete, in modo particolare, capaci di mostrare al meglio l'oggetto della ricerca, la creazione di un archivio degli spot politici, mostrando parte del materiale raccolto. Un'attenzione sicuramente meritata da parte di un'iniziativa intelligente e necessaria che riunisce dei materiali, certamente utili per rendere conto della storia politica nazionale. Attenzione non usuale nei riguardi di questo genere di iniziative e dunque tanto più lusinghiera nei riguardi del portale realizzato. Se l'importanza dell'iniziativa è dunque pacificamente accettata, alcuni aspetti della realizzazione mi sembrano utili spunti di riflessione.

##Il linguaggio

Anche se oramai l'<abbr title="Hyper Text Markup Language" lang="en">HMTL</abbr> 5 è una realtà affermata (il 17 Dicembre la definizione del linguaggio [è stata completata][2]), il linguaggio capace di rispondere al meglio al ruolo di trasmissione delle informazioni complesse riunite oramai nei siti internet, il sito internet del progetto adotta l'<abbr title="Extendend Hyper Text Markup Language" lang="en"XHTML</abbr> nella sua versione 1.0, senza tuttavia seguirne completamente i dettami (il 21 Dicembre il [Validatore del <abbr title="World Wide Web Consortium" lang="en">W3C</abbr>][1], per la sola pagina di apertura del sito segnala 20 errori e riporta 25 avvertimenti). Avendo notato che dalla sua presentazione ad oggi il sito è stato oggetto di modifiche (il visitatore veniva prima diretto verso una pagina di dimostrazione del sito, *demo*), immagino che un lavoro di correzione delle ultime imperfezioni sia ancora in corso, e che possa rimuovere questi accidenti.

A proposito di linguaggio, la [sezione link][8] dopo un frammento di codice (strong>) dimenticato all'inizio del secondo paragrafo, presenta l'ultima voce interamente in inglese, senza usare gli elementi necessari per etichettare correttamente la lingua (per correggere, serve un accorgimento minimo, analogo a quello da adottare per il Bollettino d'Arte, [discusso qui][9]).

##L'archivio dei video

Il reperimento del materiale è stato, comprensibilmente, una parte importante, certamente complessa e laboriosa, della ricerca, come segnala la pagina del sito che [riassume brevemente][7] il progetto.

>Ad una prima fase della ricerca dedicata alla raccolta e il recupero degli spot presso archivi, fondazioni e partiti è seguita la classificazione e l’analisi dei materiali raccolti.

Più sorprendente, però, è il fatto che tutti i video mostrati sul sito non sono dei dati custoditi insieme al resto del portale, ma serviti da <span lang="en">[Internet Archive][3]</span>. In molti conoscono questo archivio benemerito, che mette a disposizione per via informatica materiale del mondo predigitale e che conserva ed archivia la rete tramite la sua utilissima <span lang="en">[Wayback Machine][4]</span>. È forse questo aspetto di garante della continuità dell'informaizone che ha spinto a scegliere <span lang="en">Internet Archive</span> come depositario del materiale.<br>
Sul piano tecnico, inoltre, fare riposare la responsabilità del materiale video interamente sulle spalle di un soggetto terzo permette di garantire minori oneri e spese per l'Archivio degli spot politici italiani.

Al tempo stesso non sembra possibile ignorare le obiezioni relative a questa scelta. Sul piano tecnico, ad esempio, i risparmi che si garantisce che l'Archivio, corrispondono ad un esborso maggiore per <span lang="en">Internet Archive</span>, un'istituzione che ha ugualmente necessità di fondi per il suo funzionamento e che proprio in questi giorni ha lanciato [un appello][5] per raccogliere 150.000 dollari statunitensi.<br>
In secondo luogo, se gli spot sono, come [affermato sul sito][7] "un importante documento non solo della politica e della comunicazione, ma anche della società e della cultura del nostro Paese", appare importante che il Paese si faccia carico della conservazione di questo documento, non demandando il compito ad istituzioni site all'estero. Tanto più che l'importanza e la nomea dell'<span lang="en">Internet Archive</span> non offrono reali garanzie sulla conservazione dei dati: se un domani i suoi server non funzionassero più, l'Archivio degli spot politici si presenterebbe come una scatola vuota, priva di contenitore, e solo a condizione di avere delle copie di salvaguardia dei video potrebbe tornare a mostrare gli spot in breve tempo.

##Un nome incerto

Stupiscono alcune incertezze relative al nome del sito.<br>
In alto a sinistra, un'immagine identifica il sito come "Archivio degli Spot Politici". Il sito tuttavia è archivispotpolitici.it, preferendo il plurale ()archiviospotpolitici.it risulta non registrato) ed il plurale è ugualmente adottato per il titolo dell'immagine ed il suo contenuto alternativo (correttamente utilizzato). Il plurale è anche preferito per l'intestazione del titolo, che recita

<code><title>Archivi Spot Politici - Raccolta e Analisi Video Spot Slogan Partiti Politici Campagna Elettorale</title></code>

##Libera fruizione

>Tutti i materiali audiovisivi contenuti nel sito www.archivispotpolitici.it – tranne i casi espressamente richiesti dagli archivi ed indicati -, così come i testi, sono stati volutamente lasciati di libera fruizione, con l’unica richiesta di citare la fonte in caso di utilizzo.

##Elemento a caso
##Percorsi

[1]: http://validator.w3.org/ "Il servizio offerto dal W3C, in inglese"
[2]: http://www.w3.org/News/2012#entry-9667 "Annuncio del W3C, in inglese"
[3]: http://archive.org/ "In inglese, Internet Archive"
[4]: http://archive.org/web/web.php "La macchina del tempo del WWW"
[5]: http://archive.org/donate/ "La raccolta fondi, sino al 31 Dicembre 2012"
[6]: http://www.archivispotpolitici.it/ "Archivio degli spot politici"
[7]: http://www.archivispotpolitici.it/progetto.php "Presentazione del progetto"
[8]: http://www.archivispotpolitici.it/link.php "La sezione Link dell'Archivio degli spot politici"
[9]: http://zeriuno.github.com/2012/12/07/l-archivio-del-bollettino-d-arte-in-linea.html "Il Bollettino d'Arte, su Zeriuno"